Translator: 潘 可儿
Reviewer: Alan Watson
1911 年 7 月
一個 35 歲嘅耶魯大學畢業生、教授
同佢嘅團隊從雨林中嘅帳篷出發
翻過一座陡峭嘅山
拭去眉毛上嘅汗水
佢描述咗身下嘅景象
從茂密嘅熱帶雨林植被之中
佢睇到由花崗岩建造嘅
不可思議嘅迷宮結構
呢個項目奇妙在
佢係國家地理雜誌第一個資助嘅項目
並為 1912 年嘅雜誌封面增添風采
呢位教授用咗最先進嘅攝影設備
去記錄呢個遺址
從此改變咗探索
遺跡位於馬丘比丘
由 Hiram Bingham 發現嘅
當佢睇到嗰個遺跡，佢問︰
「呢個係冇可能嘅，點解會搵到嘅呢？」
所以今日
一百年之後
我邀請你哋同我
一位 37 歲嘅耶魯畢業生、教授
共赴一場奇妙旅程
（歡呼聲）
我哋會用到最先進科技
描繪成個國家嘅地形
呢一個夢係由
Hiram Bingham 開始嘅
但我哋將個夢延伸到全世界
令更多地方都可以有考古
亦令到考古規模更加大
呢樣就係點解
今日我會咁興奮同你哋分享
我哋將會喺拉丁美洲
具體啲喺秘魯
執行 2016 年 TED 大獎嘅計劃
（掌聲）
多謝
我哋要將 Hiram Bingham
不可能嘅夢
變成未來一個
我哋可以共同擔當嘅工作
秘魯唔單只有馬丘比丘
仲有精緻嘅珠寶
就好似你喺呢度睇到嘅咁
有栩栩如生嘅 Moche 陶土人偶
有納斯卡線條
同令人驚歎嘅紡織品
按著 TED 大獎嘅計劃嚟到做
我哋打算同一啲組織合作
首先同 DigitalGlobe
世界上最大嘅高分辨率
商用衛星圖像供應商
佢哋會幫我哋建立
呢個佢哋有嘅眾包平台
可能你哋當中
曾經有人都喺 DigitalGlobe 上面
幫手搵 MH370 嘅飛機
當然，佢哋都會提供衛星圖像
國家地理雜誌將會提供
教育同課程開發方面嘅幫助
佢哋都會為我哋嘅平台提供豐富資源
包括你喺演講開始睇到嘅一啲檔案圖像
同埋一啲佢哋嘅紀錄片片段
我哋已經開始咗建立同設計平台
而我依家好興奮
跟住落嚟仲勁︰
由 Chase Childs 帶領嘅團隊
已經開始查緊一啲衛星圖像
當然，你依家睇到嘅係
長 0.3 米嘅地面
呢個就係秘魯北部
稱為 Chan Chan 嘅遺跡
可以追溯到公元 850 年
呢座城市真係好神奇
等我哋放大嚟睇睇
你哋遲啲睇到嘅數據
都係咁嘅類型同埋質素
你會睇到單獨建築
仲有我哋已經開始搵早前未知嘅遺跡
我哋可以肯定嘅係，作為平台嘅一份子
你會幫手搵好多之前未知嘅遺跡
就好似呢度呢個
同埋呢個潛在大型嘅遺跡
不幸嘅係，我哋亦都喺遺跡發現
大規模搶劫嘅痕跡
就好似你哋依家睇到咁樣
所以秘魯嘅好多遺跡都面臨威脅
但係令人欣慰嘅係
所有數據都會同前線
保護呢啲遺跡嘅考古學家分享
冇幾耐之前，我同秘魯嘅文化部長
同埋 UNESCO 會面
我哋之間將會有密切合作
就好似你哋所知咁
遺跡嘅工作將會用到英文同西班牙文
確保秘魯同其他拉丁美洲嘅人
都能夠參與
我哋嘅聯合首席研究員就係佢︰
美國天主教大學嘅
Luis Jaime Castillo 教授
身為備受尊敬嘅秘魯考古學家
同前任文化副部長
Luis Jaime Castillo 將會幫我哋
同考古學家協調分享數據
令佢哋就可以實地探索遺跡
佢亦都開展緊無人機地圖測繪計劃
喺我背後睇到你可以見到其中一啲圖像
而呢啲數據會被收入平臺之中
佢同時會描繪新遺跡，等你可以幫手搵
我哋嘅實地探索團隊
會幫手做教育、外展
以及遺跡保護
個團隊都係屬於
由 Larry Coben 博士帶領嘅
可持續保護行動計劃
你哋可能唔知啦
世界上嘅一啲最貧窮嘅社區
其實喺一啲最出名嘅考古遺跡旁邊
SPI 嘅工作就係幫助呢啲社區
特別係當中嘅女性
教佢哋新嘅生活方式同訓練佢哋做生意
等佢哋可以整手工藝賣畀遊客
咁樣令到當地女性學識珍惜文化遺產
同埋對遺產負起主人翁嘅責任
我有機會同當地 24 名女性
共度一段時間
就喺利馬以外嘅
著名考古遺跡 Pachacamac
呢啲女性出乎意料嘅對我有啟發性
SPI 會幫我哋改造
一啲喺遺跡隔籬嘅社區
而呢啲遺跡你都會有份發現嘅
秘魯只係開始
我哋打算將呢個平台推廣到全世界
但目前我已經收到世界各地幾千封電郵
嚟自教授、教育工作者、學生
仲有考古學家
佢哋非常興奮話想要幫手搵
佢哋甚至提議咗一啲地方去搵
包括亞特蘭蒂斯
我唔知道我哋係唔係會搵亞特蘭蒂斯
可能我哋會去搵都未定
所以我好開心啟動呢個平台
個平台將會喺今年年底正式發佈
我想講嘅係
如果我哋團隊喺過去幾星期
已經發現到一啲跡象
咁樣之後全世界嘅發現將會超乎想像
請繼續支持我哋呢個項目
好多謝你哋
（掌聲）
多謝